Заявление о нарушении законодательства при размещении рекламных конструкций на подъездах многоквартирных домов в городе Москве

Префектурой {{area}} административного округа города Москвы и Управой района {{district}} города Москвы осуществляются действия, грубо нарушающие установленные действующим законодательством правила использования общего имущества в многоквартирных домах.

Имеются основания полагать, что сотрудниками указанных государственных органов (в том числе в корыстных целях) преднамеренно допущены нарушения действующего законодательства, выразившиеся в проведении государственных закупок и конкурсов, заключении по их итогам договоров в ситуациях, когда правовых оснований ни для проведения конкурсов, ни для заключения договоров не имелось.

Имеются основания полагать, что данными действиями должностных лиц Префектуры и Управы городу Москвы причинен существенный финансовый ущерб, так как денежные средства, потраченные на оплату незаконно закупленных работ и услуг фактически были израсходованы нецелевым образом.

Правовые основы размещения рекламных конструкций на подъездах многоквартирных домов в городе Москве.

В соответствии с положениями ст. 36 Жилищного кодекса РФ (далее — ЖК) собственникам помещений в многоквартирном доме принадлежит на праве общей долевой собственности общее имущество в многоквартирном доме, в том числе помещения в данном доме, не являющиеся частями квартир и предназначенные для обслуживания более одного помещения в данном доме, ограждающие несущие и ненесущие конструкции данного дома.
Без получения надлежащим образом оформленного согласия собственников невозможно передать в пользование часть общего имущества.

Решения общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме оформляются протоколами. Решения и протокол общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме являются официальными документами и подлежат размещению в государственной информационной системе лицом, инициировавшим общее собрание (Федеральный закон от 21.07.2014 № 209-ФЗ «О государственной информационной системе жилищно-коммунального хозяйства»).

Исходя из изложенного выше обязательным условием для возникновения права на размещение рекламной конструкции в многоквартирном доме является:
    1.    Решение общего собрания, оформленное соответствующим протоколом.
    2.    Договор, заключенный уполномоченным общим собранием лицами с лицом, размещающим рекламную конструкцию.

Нарушения, допущенные Префектурами и Управами

В течение 2015-2016 годов руководством Префектуры и Управы осуществляются действия, грубо нарушающие изложенные выше правила использования общего имущества в многоквартирных домах.

    1.    Проведение конкурсов и заключение государственных контрактов на установку информационных щитов.

В {{stand-date}} {{stand-buyer-instr}} была проведена торговая процедура в рамках государственных закупок по приобретению услуг по установке информационных щитов в подъездах многоквартирных домов. По результатам этой торговой процедуры с {{stand-seller}} был заключен государственный контракт на сумму {{stand-total}} (номер контракта на Госзакупках — {{stand-contract}}).

При выполнении указанного контракта поставщик должен был осуществить доставку и монтаж информационных конструкций по адресам, установленным в адресном перечне конкурсной документации. Заказчик обязан был обеспечить наличие разрешительной документации на монтаж информационных конструкций и присутствие Представителя Заказчика для приемки-передачи товара.

Таким образом, из изложенного выше следует, что Управы районов, заключившие указанные контракты, должны были к моменту их заключения обеспечить проведение общих собраний собственников помещений в многоквартирных домах и иметь в наличии решения и протоколы об одобрении указанными общими собраниями размещения информационных конструкций.

Я являюсь собственником квартиры № {{flat}} в доме по адресу {{address}}. У подъезда моего дома осенью 2015 года появился информационный щит (фотография прилагается), размещенный там в рамках указанного выше государственного контракта. Однако, в моем доме не проводилось общего собрания собственников и не принималось решение о согласии собственников на размещение указанного информационного щита.

В государственной информационной системы ЖКХ на сайте https://www.reformagkh.ru/ (размещение протоколов на котором предусмотрено федеральным законом) решение общего собраний по вопросу размещения этих рекламных конструкций также отсутствуют (скриншот прилагается).

В связи с этим сотрудники {{stand-buyer-rel}}, вероятно, вступили в преступный сговор с сотрудниками подрядчика и монтаж рекламных конструкций был осуществлен без разрешительных документов или по поддельным разрешительным документам. В результате работы по всем государственным контрактам были приняты и оплачены.

Таким образом, рекламная конструкция размещена на доме незаконно, ее размещение нарушает мои права как собственника многоквартирного дома, в связи с чем рекламная конструкция подлежит демонтажу, а поврежденные при ее монтаже стены — ремонту.

В том случае, если общее собрание собственником было проведено, прошу проверить законность его проведения и причины нарушения процедуры публикации его решения.

    2.    Проведение конкурсов на размещение рекламы на незаконно установленных рекламных конструкциях

В {{ad-date}} Префектурой {{area}} административного округа города Москвы была объявлена закупочная процедура на размещение рекламы на рекламных конструкциях в подъездах многоквартирных домов города Москвы (документы процедуры доступны по адресу {{ad-link}}).

Согласно материалам указанных процедур, Префектура предлагает подрядчику приобрести право на размещение рекламы на рекламных конструкциях в подъездах. Для того, чтобы иметь право на это, Префектура обязана предоставить соответствующее решение общих собраний собственников помещений в многоквартирных домах (и, очевидно, это не может быть то же решение, на основании которого могли действовать Управы, так как в решении в обязательном порядке должны быть указаны лица, уполномоченные собственником на заключение договоров). Решение должно предусматривать как согласие собственников на размещение рекламы, так и право Префектуры (или ГБУ «Жилищник» соответствующего района, от имени которого в закупке выступает Префектура) на заключение подобного договора.

Однако в моем доме не проводилось общего собрания собственников и не принималось решение о согласии собственников на предоставление Префектуре или ГБУ «Жилищник» права на проведение подобного конкурса и на заключение от имени собственников соответствующих договоров.

В государственной информационной системе ЖКХ на сайте https://www.reformagkh.ru/ (размещение протоколов на котором предусмотрено федеральным законом) решение общего собрания по этому вопросу также отсутствует.

Таким образом, Префектура объявила конкурс, в рамках которого продает права на размещение рекламы, которых у нее нет. Поскольку сроки конкурса не позволяют до момента начала размещения рекламы организовать и провести необходимое общее собрания собственников имущества, очевидно, что Префектура не намерена надлежащим образом оформлять право на размещение рекламы.

Такие действия Префектуры грубо нарушают права граждан, являющихся собственниками имущества и имеющих право на получение дохода от размещения рекламных конструкций.

По имеющейся в открытых источниках информации, Префектуры и Управы обосновывают свои действия Постановлением Правительства Москвы от 25.12.2013 № 902-ПП «О размещении информационных конструкций в городе Москве», которое в пункте 9(1) предусматривает размещение Префектурами административных округов на внешних поверхностях многоквартирных домов информационных конструкций, которые могут использоваться для размещения рекламы в порядке, установленном Префектурой административного округа города Москвы, на территории которого размещается соответствующая информационная конструкция.

Обращаю ваше внимание, что указанное постановление не предусматривает и не может предусматривать каких-либо исключений из правил, установленных Жилищным кодексом РФ и Гражданским кодексом РФ, то есть при реализации положений указанного Постановления Префектуры не имеют права отступать от требований ЖК РФ по получению согласия собственников.

В том случае, если общее собрание собственником было проведено, прошу проверить законность его проведения и причины нарушения процедуры публикации его решения.

 В связи с изложенным выше, прошу:
    1.    Провести проверку законности действий {{stand-buyer-rel}} города Москвы при проведении закупки услуг по размещению рекламных конструкций, при заключении и исполнении контракта. В случае выявления нарушений действующего законодательства прошу дать им правовую оценку и при необходимости принять меры.
    2.    Провести проверку законности проведения Префектурой {{area}} административного округа города Москвы конкурсов на размещение рекламы. В случае выявления нарушений действующего законодательства прошу дать им правовую оценку и при необходимости принять меры.
    3.    В том случае, если общие собрания были проведены — прошу провести проверку соблюдения законодательства при проведении общих собраний собственников имущества в многоквартирных домах, в том числе в части опубликования результатов указанных собраний, размещения протоколов и решений на сайте «Реформа ЖКХ» и хранения указанных документов. В случае выявления нарушений прошу привлечь виновных к административной ответственности.
