Заявление о нарушении законодательства при размещении рекламных конструкций на подъездах многоквартирных домов в городе Москве

Префектурой {{area}} округа города Москвы и Управой района {{district}} города Москвы осуществляются действия, грубо нарушающие установленные действующим законодательством правила использования общего имущества в многоквартирных домах.

Имеются основания полагать, что сотрудниками указанных государственных органов (в том числе в корыстных целях) преднамеренно допущены нарушения действующего законодательства, выразившиеся в проведении государственных закупок и конкурсов, заключении по их итогам договоров в ситуациях, когда правовых оснований ни для проведения конкурсов, ни для заключения договоров не имелось.

Имеются основания полагать, что данными действиями должностных лиц Префектуры и Управы городу Москвы причинен существенный финансовый ущерб, так как денежные средства, потраченные на оплату незаконно закупленных работ и услуг фактически были израсходованы нецелевым образом.

Правовые основы размещения рекламных конструкций на подъездах многоквартирных домов в городе Москве.

В соответствии с положениями ст. 36 Жилищного кодекса РФ (далее — ЖК) собственникам помещений в многоквартирном доме принадлежит на праве общей долевой собственности общее имущество в многоквартирном доме, в том числе помещения в данном доме, не являющиеся частями квартир и предназначенные для обслуживания более одного помещения в данном доме, ограждающие несущие и ненесущие конструкции данного дома.
Таким образом, к общему имуществу, принадлежащему собственника помещений относятся в том числе все стены (уличные и внутри подъездов).

Согласно ЖК и соответствующим положениям о собственности Гражданского кодекса, только собственники помещений в многоквартирном доме владеют, пользуются и распоряжаются общим имуществом в многоквартирном доме. Согласно п. 4 ст. 36 ЖК по решению собственников помещений в многоквартирном доме, принятому на общем собрании таких собственников, объекты общего имущества в многоквартирном доме могут быть переданы в пользование иным лицам. Иных оснований для передачи в пользование действующее законодательство не предусматривает.

Таким образом, без получения надлежащим образом оформленного согласия собственников невозможно передать в пользование часть общего имущества.

Процедура проведения общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме установлена ст. 44 ЖК РФ. Согласно этой статье общее собрание собственников помещений в многоквартирном доме является органом управления многоквартирным домом. К компетенции общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме относится в том числе «принятие решений о пользовании общим имуществом собственников помещений в многоквартирном доме иными лицами, в том числе о заключении договоров на установку и эксплуатацию рекламных конструкций, если для их установки и эксплуатации предполагается использовать общее имущество собственников помещений в многоквартирном доме» и «принятие решений об определении лиц, которые от имени собственников помещений в многоквартирном доме уполномочены на заключение договоров об использовании общего имущества собственников помещений в многоквартирном доме (в том числе договоров на установку и эксплуатацию рекламных конструкций) на условиях, определенных решением общего собрания».

То есть только общее собрание может принять решение о размещении в многоквартирном доме рекламных конструкций и о лицах, уполномоченных на заключение договоров на такое размещение.

Общее собрание собственников помещений в многоквартирном доме правомочно (имеет кворум), если в нем приняли участие собственники помещений в данном доме или их представители, обладающие более чем пятьюдесятью процентами голосов от общего числа голосов.

Решения общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме о передаче в пользование общего имущества,  принимаются большинством не менее двух третей голосов от общего числа голосов собственников помещений в многоквартирном доме.

Таким образом, за решение должны проголосовать собственники две третьих от общего числа собственников (а не от числа присутствующих на собрании).

Решения общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме оформляются протоколами. Решения и протокол общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме являются официальными документами и подлежат размещению в государственной информационной системе лицом, инициировавшим общее собрание (Федеральный закон от 21.07.2014 № 209-ФЗ «О государственной информационной системе жилищно-коммунального хозяйства».

Копии решений и протокола общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме подлежат обязательному представлению лицом, по инициативе которого было созвано общее собрание, в управляющую организацию, правление товарищества собственников жилья, жилищного или жилищно-строительного кооператива не позднее чем через десять дней после проведения общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме.
 Управляющая организация, правление товарищества собственников жилья, жилищного или жилищно-строительного кооператива в течение пяти дней с момента получения указанных копий решений и протокола общего собрания собственников помещений обязаны направить копии указанных решений и протокола, в том числе с использованием государственной информационной системы, в орган государственного жилищного надзора для хранения в течение трех лет.

 Решения, принятые общим собранием собственников помещений в многоквартирном доме, а также итоги голосования доводятся до сведения собственников помещений в данном доме путем размещения соответствующего сообщения об этом в помещении данного дома, определенном решением общего собрания собственников помещений в данном доме и доступном для всех собственников помещений в данном доме, не позднее чем через десять дней со дня принятия этих решений.

 Протоколы общих собраний собственников помещений в многоквартирном доме и решения таких собственников по вопросам, поставленным на голосование, хранятся в месте или по адресу, которые определены решением данного собрания.

Исходя из изложенного выше обязательным условием для возникновения права на размещение рекламной конструкции в многоквартирном доме является:
    1.    Решение общего собрания, оформленное соответствующим протоколом.
    2.    Договор, заключенный уполномоченным общим собранием лицами с лицом, размещающим рекламную конструкцию.

Нарушения, допущенные Префектурами и Управами

В течение 2015-2016 годов руководством Префектуры и Управы осуществляются действия, грубо нарушающие изложенные выше правила использования общего имущества в многоквартирных домах.

    1.    Проведение конкурсов и заключение государственных контрактов на установку информационных щитов.

В {{stand-date}} {{stand-buyer-instr}} была проведена торговая процедура в рамках государственных закупок по приобретению услуг по установке информационных щитов в подъездах многоквартирных домов. По результатам этой торговой процедуры с {{stand-seller}} был заключен государственный контракт на сумму {{stand-total}} (номер контракта на Госзакупках — {{stand-contract}}).

При выполнении указанного контракта поставщик должен был осуществить доставку и монтаж информационных конструкций по адресам, установленным в адресном перечне конкурсной документации. Заказчик обязан был обеспечить наличие разрешительной документации на монтаж информационных конструкций и присутствие Представителя Заказчика для приемки-передачи товара.

Таким образом, из изложенного выше следует, что Управы районов, заключившие указанные контракты, должны были к моменту их заключения обеспечить проведение общих собраний собственников помещений в многоквартирных домах и иметь в наличии решения и протоколы об одобрении указанными общими собраниями размещения информационных конструкций.

Я являюсь собственником квартиры № {{flat}} в доме по адресу {{address}}. У подъезда моего дома осенью 2015 года появился информационный щит (фотография прилагается), размещенный там в рамках указанного выше государственного контракта. Однако, в моем доме не проводилось общего собрания собственников и не принималось решение о согласии собственников на размещение указанного информационного щита.

В государственной информационной системы ЖКХ на сайте https://www.reformagkh.ru/ (размещение протоколов на котором предусмотрено федеральным законом) решение общего собраний по вопросу размещения этих рекламных конструкций также отсутствуют.

Таким образом, заключая государственный контракт, {{stand-buyer}} заведомо знала, что работы не смогут быть выполнены в связи с отсутствием разрешительной документации и не будут выполнены они именно по вине заказчика, то есть возникнут негативные последствия для заказчика, виновного в срыве реализации государственного контракта.

В связи с этим сотрудники {{stand-buyer-rel}}, вероятно, вступили в преступный сговор с сотрудниками подрядчика и монтаж рекламных конструкций был осуществлен без разрешительных документов или по поддельным разрешительным документам. В результате работы по всем государственным контрактам были приняты и оплачены.

Таким образом, рекламная конструкция размещена на доме незаконно, ее размещение нарушает мои права как собственника многоквартирного дом, в связи с чем рекламная конструкция подлежит демонтажу, а поврежденные при ее монтаже стены - ремонту.

    2.    Проведение конкурсов на размещение рекламы на незаконно установленных рекламных конструкциях

В {{ad-date}} Префектурой {{area}} административного округа города Москвы была объявлена закупочная процедура на размещение рекламы на рекламных конструкциях в подъездах многоквартирных домов города Москвы (документы процедуры доступны по адресу {{ad-link}}).

Согласно материалам указанных процедур, Префектура предлагает подрядчику приобрести право на размещение рекламы на рекламных конструкциях в подъездах. Для того, чтобы иметь право на это, Префектура обязана предоставить соответствующее решение общих собраний собственников помещений в многоквартирных домах (и, очевидно, это не может быть то же решение, на основании которого могли действовать Управы, так как в решении в обязательном порядке должны быть указаны лица, уполномоченные собственником на заключение договоров). Решение должно предусматривать как согласие собственников на размещение рекламы, так и право Префектуры (или ГБУ «Жилищник» соответствующего района, от имени которого в закупке выступает Префектура) на заключение подобного договора.

Однако, в моем доме не проводилось общего собрания собственников и не принималось решение о согласии собственников на предоставление Префектуре или ГБУ «Жилищник» права на проведение подобного конкурса и на заключение от имени собственников соответствующих договоров.

В государственной информационной системе ЖКХ на сайте https://www.reformagkh.ru/ (размещение протоколов на котором предусмотрено федеральным законом) решение общего собрания по этому вопросу также отсутствует.

Таким образом, Префектура объявила конкурс, в рамках которого продает права на размещение рекламы, которых у нее нет. Поскольку сроки конкурса не позволяют до момента начала размещения рекламы организовать и провести необходимое общее собрания собственников имущества, очевидно, что Префектура не намерена надлежащим образом оформлять право на размещение рекламы.

Такие действия префектуры грубо нарушают права граждан, являющихся собственниками имущества и имеющих право на получение дохода от размещения рекламных конструкций.

По имеющейся в открытых источниках информации Префектуры и Управы обосновывают свои действия Постановлением Правительства Москвы от 25.12.2013 № 902-ПП «О размещении информационных конструкций в городе Москве», которое в пункте 9(1) предусматривает размещение префектурами административных округов на внешних поверхностях многоквартирных домов информационных конструкций, которые могут использоваться для размещения рекламы в порядке, установленном префектурой административного округа города Москвы, на территории которого размещается соответствующая информационная конструкция.

Обращаю ваше внимание, что указанное постановление не предусматривает и не может предусматривать каких-либо исключений из правил, установленных Жилищным кодексом РФ и Гражданским кодексом РФ, то есть при реализации положений указанного Постановления Префектуры не имеют права отступать от требований ЖК РФ по получению согласия собственников.

 В связи с изложенным выше, прошу:
    1.    Провести проверку законности действий {{stand-buyer-rel}} города Москвы при проведении закупки услуг по размещению рекламных конструкций, при заключении и исполнении контракта. В случае выявления нарушений действующего законодательства прошу дать им правовую оценку и при необходимости принять меры прокурорского реагирования.
    2.    Провести проверку законности проведения Префектурой {{area}} административного округа города Москвы конкурсов на размещение рекламы. В случае выявления нарушений действующего законодательства прошу дать им правовую оценку и при необходимости принять меры прокурорского реагирования.
